نواب البرلمان يصنعون القرارات ويضعون القوانين؟
ليس دائماً
القرارات تصنع في أروقة البرلمانات أو الفنادق
ففي الرواق أو لوبي بالانكليزية
كانت جماعات الضغط تمرر سراً مشاريعها ومصالحها
أصحاب المصالح الآن يسمون لوبي
رجال أعمال، سياسيون، عسكر، رؤساء طوائف، وكذلك إعلاميون
تجمعهم مصالح مشتركة، وجماعة ضغط واحدة
جماعة الضغط تتوجه لمرشح ما وتشترط عليه
ندعمك بالمال مقابل تلبية مطالبنا
وإذا رفضت فسندعم منافسك
ماذا لو جد أمر يريد اللوبي أن يدفع قراراً في صالحه أو ضده؟
الدليل المختصر
إطلاق حملات في وسائل إعلام يمولها اللوبي
نشر إحصاءات ودراسات تدعم وجهة نظر اللوبي
من قبل مراكز أبحاث تدعي الحياد
اختلاق الفضائح
إلقاء التهم
دفع الرشوة
وحتى استغلال القضاء
اللوبيات هي مصانع القرارات والتشريعات
وتؤثر على السياسات والرأي العام